# Type Conversion

<br />

Những kiểu dữ liệu khác nhau có thể chứa những giá trị giống nhau. Vì thế trong một số trường hợp, ta cần đưa dữ liệu về dạng mong muốn, hay chuyển đổi sang một kiểu dữ liệu mới để dễ dàng thực hiện việc thao tác xử lý. Khi đó ta sẽ thực hiện việc ép kiểu dữ liệu _(chuyển đổi kiểu dữ liệu này sang kiểu dữ liệu khác)_.

Chuyển đổi một kiểu dữ liệu này thành một kiểu dữ liệu khác được gọi là  **`type casting`** hoặc **`type-conversion`**.

Ép kiểu có hai loại sau:

- Ép kiểu ngầm định (Implicit Type Conversion)
- Ép kiểu tường minh (Explicit Type Conversion)

<br />

## I. Implicit Type Conversion

Chuyển đổi ngầm định là việc chuyển đổi được thực hiện tự động bởi trình biên dịch và chúng ta không cần làm gì - lập trình viên không cần can thiệp trực tiếp vào quá trình chuyển đổi.

Việc chuyển đổi kiểu dữ liệu này được thực hiện khi muốn chuyển dữ kiệu nhỏ sang kiểu dữ liệu lớn hơn có nghĩa là kích thước kiểu dữ liệu trước phải nhỏ hơn kích thước của kiểu dữ liệu sau. 

Ví dụ: Chuyển kiểu dữ liệu `int` _(2bytes)_ sang kiểu `float` _(4bytes)_.

Ví dụ 1:
```c
#include <stdio.h>

int main() {
	
	int a = 10;
	float b = a;  // ép kiểu int sang float
	
	printf("a = %d\n", a);
	printf("b = %f", b);
}
```

Kết quả:
```c
a = 10
b = 10.000000
--------------------------------
Process exited after 0.02621 seconds with return value 0
Press any key to continue . . .
```

Ví dụ 2:
```c
#include <stdio.h>

int main() {
	
	float b = 5;  // ép kiểu int sang float
}
```

Ở ví dụ 2, số `5` bên phải được nhận diện là `int`, nên khi viết `float b = 5;` cũng là ép kiểu `int` sang `float`. Để viết đúng giá trị bên phải là kiểu số thập phân, chúng ta cần viết thêm dấu chấm động vào:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
	
	float b = 5.0f;
}
```

Chữ `f` cuối cùng để phần biệt đây là giá trị thập phân của kiểu `float` - phân biệt với kiểu `double`. Đối với kiểu `double` chúng ta chỉ cần viết `double b = 5.0;`;

> Chuyển đổi giá trị **từ một kiểu sang một kiểu dữ liệu tương tự lớn hơn** thường **an toàn**, và **không mất dữ liệu**.

## II. Explicit Type Conversion

> Chuyển đổi giá trị **từ một kiểu sang một kiểu dữ liệu tương tự nhỏ hơn**, hoặc **giữa các kiểu dữ liệu khác nhau** thường **không an toàn**, nó có thể dẫn đến **mất mát dữ liệu** sau khi chuyển đổi.
