# Variable in C

Đây là một chương quan trọng, và bạn cần phải tập trung nhiều

Ở những bài trước trước, bạn đã được học cách để tạo một project mới trên Dev C++.  Mình đã đặc biệt giải thích với bạn rằng việc tạo ra một chương trình trên cửa sổ khá phức tạp 

Chúng ta bắt đầu học lập trình với việc học cách làm việc trên console. Và chúng ta đã học  những điều khá hay ho như việc hiển thị một tin nhắn lên màn hình.

Tôi biết rằng bạn sắp sửa bảo với tôi rằng cái đó chưa giúp bạn điều gì cả.

Và tại thời điểm này, bạn vẫn chưa biết cách làm thế nào gọi ra một biến số, thứ mà tất cả những  ngôn ngữ lập trình như C đều bắt buộc phải sử dụng.

### Vậy thì biến số là gì ??

Chỉ đơn giản là một thông tin nhỏ được lưu trữ trong RAM.
Chúng ta gọi nó là « biến số » vì nó có thể thay đối trong quá trình thực hiện chương trình. 

*Ví dụ, số 5 vừa rồi của chúng ta có khả năng bị giảm đi (khi mà nhân vật bạn chết thì mạng sống sẽ  giảm xuống). Khi mà giá trị này tiến đến 0 thì trò chơi sẽ kết thúc, game over.*

Các bạn sẽ thấy chương trình của chúng ta sẽ chứa đầy những biến số.  Trên ngôn ngữ C, một biến số có 2 thành phần:

- Một giá trị: đó là số mà nó chứa, ví dụ như 5.
- Một tên gọi: tên gọi này sẽ giúp ta nhận ra nó. Trên ngôn ngữ C, chúng ta không cần phải  nhớ địa chỉ của biến số, chúng ta chỉ cần chỉ ra tên của biến số. Và bộ dịch (Compiler) sẽ  thực hiện việc chuyển đổi giữa chữ và số.

### Gọi tên một biến số:

*Trong ngôn ngữ của chúng ta, biến số chỉ số mạng sống của nhân vật trong một trò chơi điện tử  nào đó thường được gọi là “mạng sống nhân vật”, hoặc một tên nào khác cùng loại.*

*Trong ngôn ngữ C, mỗi biến số có một tên gọi, nhưng không phải muốn đặt tên thế nào tùy theo  ý thích của bạn cũng được đâu. Dưới đây là một số nguyên tắc khi đặt tên cho biến số:*

**Vậy cách đặt tên như thế nào mới đúng??**

- Chúng ta chỉ có thể đặt tên nó bằng những chữ cái viết thường hay viết hoa và những con  số (abcABC012…).
- Tên của biến số phải bắt đầu bằng một chữ cái. Chúng ta không được sử dụng khoảng  trống « », thay vào đó chúng ta có thể sử dụng kí tự « _ » (underscore). Đó là kí tự duy  nhất không thuộc dạng chữ cái hay số được phép sử dụng.

- Bạn cũng không được phép sử dụng chữ cái mang dấu trọng âm. (ví dụ éèêà…).

- Và một điều hết sức quan trọng mà bạn cần phải nắm đó là trong ngôn ngữ C (C++ cũng như  thế) có sự khác nhau giữa chữ thường và chữ hoa: chieu_rong, CHIEU_RONG và  CHieu_RoNg là tên của 3 biến số khác nhau trong ngôn ngữ C. Đối với chúng ta thì chúng có vẻ  hoàn toàn giống nhau! Và đây là các biến số được đặt tên chính xác: mangsongNhanvat,  mangsong_nhanvat, ho, ten, so_dien_thoai, sodidong.

Mỗi người có cách thức gọi tên biến số khác nhau. Trong phần này, mình giới thiệu cho bạn cách  thức gọi tên biến số của riêng mình:

Tên của biến số, mình luôn bắt đầu bằng chữ cái thường.
Nếu tên của biến số gồm nhiều chữ, thì mỗi chữ mình sẽ viết hoa ở kí tự đầu tiên

Mình thích bạn thực hiện giống như tôi, vì điều đó giúp chúng ta có thể làm việc dễ dàng với  nhau.

Và chiếc máy tính khi bạn yêu cầu nó lưu lại một số, bạn  phải nói con số đó thuộc dạng nào. Máy tính của bạn không thể nào có khả năng tự nhận biết  chúng, điều đó giúp nó rất nhiều trong việc tự tổ chức, và hạn chế việc sử dụng bộ nhớ một cách  vô ích.

Khi bạn tạo một biến số, phải ghi nó thuộc dạng nào.

Đây là những dạng biến số cơ bản thường dùng trong ngôn ngữ C (sẽ còn một số loại biến số  khác trong C++):

|   Type| Dung Lượng  |  Gía trị chấp nhận |
| ------------ | ------------ | ------------ |
|  signed char |  1 |-128 đến 127  |
| int   |4   |-2 147 483 648 đến 2 147 483 647  |
| long  | 4 |-2 147 483 648 đến 2 147 483 647  |
| float  | 4  | -3.4x10^38 đến 3.4x10^38  |
| double  | 8  | -1.7x10^308 đến 1.7x10^308  |

**Hiển thị giá trị của biến số**

Chúng ta đã được biết đến cách hiển thị một đoạn văn với function  ***printf***.

Bây giờ, chúng ta sẽ xem làm sao để hiển thị một giá trị của biến số cũng với function này.  Chúng ta cũng sẽ sử dụng printf với phương pháp cũ, nhưng thêm vào một kí tự đặc biệt tại vị trí mà chúng ta muốn giá trị của biến số đó. 

Ví dụ :
`printf ("Ban con %d hoisinh"); `

Kí tự đặc biệt mà tôi đã nói với bạn đó là một « % » sau đó là những chữ cái « d ». Những kí tự này cho phép chúng ta hiển thị dạng của biến số. 

« d » có nghĩa là tôi muốn hiển thị một số dạng int. Còn rất nhiều kí tự đặc biệt khác có thể sử dụng. Nhưng để dễ dàng, lúc này bạn chỉ cần nắm những loại sau: 

|  Format | Type  |
| ------------ | ------------ |
|  "%d" | int  |
| "%ld" | long  |
| "%f"  | float  |
| "%lf"  | double  |

Chúng ta đã chỉ ra vị trí cần hiển thị một số, nhưng chúng ta vẫn chưa nói là hiển thị số nào. Vì thể chúng ta cần chỉ cho function ***printf***   biết phải hiển thị biến số nào. 

Bằng cách đánh tên của biến số đó sau khi thêm vào một dấu phẩy sau khi kết thúc dấu 
**"** giống như sau: 
Ví dụ :

`printf ("Ban con %d hoisinh", mangsongNhanVat); `

==> %d sẽ thay thế bởi biến số mà ta đã chỉ ra sau dấu phẩy, trường hợp này là mangsongNhanVat. 

**Cách gán giá trị cho biến số**

Chúng ta sẽ học cách yêu cầu người dùng nhập một số vào console. Số này sẽ được một biến số lưu lại. Một khi bạn thực hiện được điều này, bạn có thể làm thêm rất nhiều việc sau đó. 

Để yêu cầu người dùng đưa vào một cái gì đó vào trong console, chúng ta sẽ sử dụng một function khác, và function này đã có sẵn trong thư viện của bạn: function đó là scanf 

Cách sử dụng scanf khá giống với printf. Bạn phải đặt %d hay %lf trong cặp dấu "..." để giải thích với máy tính rằng bạn muốn người dùng đưa vào một số nguyên hay một số thực. Sau đó bạn phải chỉ ra tên của biến số sẽ nhận lấy giá trị đó. 

Bạn sẽ thấy điều đó trong ví dụ này : Bạn sẽ thấy điều đó trong ví dụ này : 

`scanf ("%d", &tuoi); `

Chúng ta phải đặt %d (hoặc %lf) trong cặp dấu "..."  
Mặt khác chúng ta thêm vào & trước tên của biến số. 

