### Những phép toán cơ bản

Những gì chúng ta sẽ tìm hiểu không có gì khác ngoài những phép toán bình thường, máy tính của bạn là một cỗ máy tính toán đơn giản vì nó chỉ có thể làm những phép toán: 
- Phép cộng
- Phép trừ
- Phép nhân
- Phép chia
- Phép module (Phép chia lấy dư)

Chúng ta bắt đầu với phép cộng. Để thực hiện một phép cộng, chúng ta sử dụng kí tự +  Bạn cần phải đưa kết quả nhận được vào trong một biến số. 

Chúng ta sẽ sử dụng biến số «ketqua» dạng int để thực hiện phép tính: 

```c
int result = 0; 
result = 5 + 3; 
```

Và đó là phép cộng. 
Và với những phép toán khác, cũng tương tự, chỉ cần thay đổi kí tự tính toán : 

- Phép cộng : +
- Phép trừ : -
- Phép nhân : *
- Phép chia : /
- Module : %


**Phép chia**

Phép chia hoạt động bình thường trên máy tính nếu như không có số dư. Ví dụ, 6 / 3 bằng 2, máy tính của bạn sẽ cho một kết quả đúng, không hề sai sót. 

Lưu ý : Đây là phép chia lấy lấy nguyên. Có nghĩa là khi bạn thực hiện một phép chia có dư  như 5/2 nếu như tính toán bình thường thì kết quả sẽ là 2.5 nhưng vì đây là phép chia lấy nguyên thế nên kết quả sẽ chỉ là 2

Ví dụ:

```c
int result = 0; 
result = 5 / 2; 
printf ("5 / 2 = %d", result); 
```

Kết quả Console:

` = 2`

**Phép module**

Module là một phép toán cho ta số dư của một phép chia. Module được biểu thị bởi kí tự %. 
Một số ví dụ : 
- 4 % 3 = 1
- 4 %2 = 0
- 9 % 4 = 1
..........

### Phương pháp viết rút gọn 

**Incrementing (Phương pháp tăng giá trị)**

Bạn sẽ thấy rằng bạn sẽ phải thường xuyên tăng giá trị một biến số lên 1. Ví dụ như biến số của bạn là « sohang » . Và ta làm như sau: 

`sohang = sohang + 1; `

Chúng ta lấy sohang +1, và sau đó giá trị của sohang sẽ được tăng lên 1 đơn vị và được gán lại vào chính biến số « sohang »

Và họ đã tạo ra một cách viết rút gọn gọi là **increment**. Đoạn mã sau cũng biểu thị điều tương tự với đoạn mã ta vừa thấy ở trên : 

`sohang++;`

Đoạn mã này khá ngắn so với những gì ta thấy trước đó, nó có nghĩa là « thêm 1 vào biến số sohang ». Chỉ cần viết tên biến số, sau đó thêm vào hai dấu +, và đừng quên dấu chấm phẩy đặt ở cuối cùng. 

**Decrementing (Phương pháp giảm giá trị)**

Đơn giản có thể hiểu là phương pháp này trái ngược hoàn toàn với increment. Chúng ta sẽ giảm giá trị của biến số đi 1. Và chúng ta cũng sẽ sử dụng nó thường xuyên như increment. 

Nếu như ta viết nó đầy đủ : 

`sohang = sohang - 1; `

Thì đây là dạng rút gọn : 

`sohang - -;`

**Những dạng viết rút gọn khác **

Trong C còn nhiều cách viết rút gọn khác cũng hoạt động tương tự. Tất cả các phép toán cơ bản : + - * / đều có phương pháp viết rút gọn.  Nó giúp ta phải viết lại tên của biến số cùng một dòng. 

Và nếu bạn muốn tăng lên 2 lần giá trị của một biến số : 
`sohang *= 2; `

Với những phép toán cơ bản khác cũng hoạt động y như vậy, đây là một chương trình làm ví dụ : 
int sohang = 5; 
sohang += 4;//sohang tro thanh 9
sohang -= 3;//sohang tro thanh 2 
sohang *= 5;//sohang tro thanh 25 
sohang /= 3;//sohang tro thanh 1 
sohang %= 3;//sohang tro thanh 2 (vi 5 = 1 * 3 + 2) 

### Thư viện toán học 
Trong ngôn ngữ C, tồn tại một số cái gọi là những thư viện « standard », đó là những thư viện «cơ bản» luôn sẵn sàng để sử dụng, và được sử dụng thường xuyên. 


Chúng ta đã từng sử dụng function printf và scanf trong thư viện «stdio.h» .  Chúng ta phải biết rằng còn nhiều thư viện khác nữa, trong đó có «math.h», nó chứa một số lớn những function toán học đã được viết trước

**fabs** 

Function này sẽ trả về giá trị tuyệt đối của một số, trong toán học viết là |x|. 

- Nếu bạn đưa function này giá trị là -53, nó sẽ trả về giá trị 53. 
- Nếu bạn đưa function này giá trị là 53, nó sẽ trả về giá trị 53. 

double giatri_tuyetdoi = 0, sohang = -27;
giatri_tuyetdoi = fabs(sohang); // gia tri tuyet doi cua sohang se la 27 

**ceil**

Function này sẽ **trả về giá trị dạng số nguyên** nếu như ta đưa cho nó một số thực. 
 
Đó là một dạng làm tròn. Nó sẽ luôn cho một **số nguyên có giá trị lớn hơn. **
 
Ví dụ, nếu như ta cho nó giá trị là 26.512, function sẽ trả lại 27.
Nó** sử dụng và trả lại giá trị dạng double: **

double lamtronLen = 0, sohang = 52.71;
lamtronLen = ceil(sohang); // lamtronLen se bang 53 

**floor**

Trái ngược với function ceil, function này cho ta **số nguyên có giá trị nhỏ hơn.**
Nếu như ta cho nó 37.91, function floor sẽ trả lại 37. 

double lamtronXuong = 0, sohang = 37.91; 
lamtronXuong = floor(sohang); // gia tri cua lamtronXuong se bang 37

**pow**

Function này cho phép tính lũy thừa một số. Chúng ta phải chỉ ra cho nó 2 giá trị: số hạng và cấp lũy thừa của số đó. Đây là cấu trúc của function này: 

pow(sohang, capLuyThua); 

Ví dụ : pow(2, 3) =8
Tương đương 2 * 2 * 2 = 8

double ketqua = 0, sohang = 2;
ketqua = pow(sohang, 3); // ketqua se duoc 2^3 = 8 

**sqrt** 

Function này tính **căn bậc 2 ** của một số

double ketqua = 0, sohang = 100;
ketqua = sqrt(sohang); // ketqua tro thanh 10 

**sin, cos, tan**

Đây là 3 hàm sử dụng trong lượng giác 

Cách hoạt động của chúng như nhau, **trả về giá trị dạng double.**

**exp**

Function tính exponential, hay còn gọi là **lũy thừa cơ số e. Trả về giá trị dạng double. **

VD: exp(4) = **e4**
