# Displays the value of a variable


Chúng ta đã được biết đến cách hiển thị một đoạn văn bản với hàm `printf()`.

Trong ngôn ngữ lập trình C, hàm `printf()` được sử dụng để in ra các ký tự, chuỗi, các giá trị số nguyên, số thực hay số thập phân, bát phân... và hiển thị lên màn hình console.

Bây giờ, chúng ta sẽ xem làm sao để hiển thị một giá trị của biến cũng với hàm này. Chúng ta cũng sẽ sử dụng `printf()` với phương pháp cũ, nhưng thêm vào một định dạng đặc biệt tại vị trí mà chúng ta muốn hiển thị giá trị của biến đó. 

Vậy định dạng đặc biệt đó là gì?

- Chúng ta sử dụng hàm `printf()` với định dạng `%d` để hiển thị giá trị của biến kiểu số nguyên `int`.
- Tương tự, sử dụng `%c` để hiển thị giá trị của các biến kiểu ký tự, `%f` để hiển thị giá trị số thực và `%x` cho kiểu số ở hệ thập lục phân (hệ cơ số 16).

Vì vậy ứng với mỗi kiểu dữ liệu, chúng ta sẽ có ký tự đặc biệt của kiểu dữ liệu, dưới đây là bảng các kiểu dữ liệu thường dùng và định dạng của nó.

|  Định dạng | Kiểu dữ liệu  |
| ---------- | ------------- |
| `%d`  | int     |
| `%ld` | long    |
| `%f`  | float   |
| `%lf` | double  |
| `%c`  | char    |

Chúng ta đã chỉ ra vị trí cần hiển thị một biến, nhưng chúng ta vẫn chưa nói là hiển thị giá trị của biến nào - biến tên là gì. Vì thể chúng ta cần chỉ cho hàm `printf()` biết phải hiển thị biến nào. 

Hãy xem ví dụ sau:
```c
#include<stdio.h>

int main() {

    int age = 22;
    printf ("I am %d year old.", age); // giá trị của biến age sẽ được thay thế vào vị trí %d
}
```

Kết quả nhận được:
```c
I am 22 year old.
--------------------------------  
Process exited after 0.02089 seconds with return value 0  
Press any key to continue . . .
```

Chúng ta cũng xem tiếp một ví dụ khác:

```c
#include<stdio.h>

int main() {

    int age = 22;
    age = 25;
    
    printf ("I am %d year old.", age); // giá trị của biến age sẽ được thay thế vào vị trí %d
}
```

Kết quả nhận được:
```c
I am 25 year old.
--------------------------------  
Process exited after 0.02089 seconds with return value 0  
Press any key to continue . . .
```

Ở ví dụ này, tuy bạn đã khai báo và gán giá trị cho biến `age = 22` nhưng ngay dòng tiếp theo chúng ta lại gán lại `age = 25` - vì vậy lúc này giá trị của biến `age` sẽ bị ghi đè và mang giá trị mới.


## Một số định dạng đặc biệt

Nếu chúng ta thực hiện in ra giá trị một số thập phân, bạn sẽ thấy như sau:

```c
#include<stdio.h>

int main() {

    float a = 2.5;

    printf ("a = %f", a);
}
```

Kết quả nhận được:
```c
a = 2.500000
--------------------------------  
Process exited after 0.02089 seconds with return value 0  
Press any key to continue . . .
```

Vì `a` là một số thập phân nên khi hiển thị ra kết quả, chương trình sẽ hiển thị thêm 6 số sau dấu phẩy để người dùng hiểu được đó là số thập phân. Nhưng đôi lúc chúng ta lại nhận được yêu cầu chỉ hiển thị `2` hoặc `3` số sau dấu phẩy động thôi. Ví dụ `a = 2.50` hay `a = 2.500`.

Vậy chúng ta sẽ làm như thế nào?


