# Math library in C

Chúng ta đã từng sử dụng 2 hàm `printf` và `scanf` trong thư viện `stdio.h`.  Các bạn phải hiểu rằng còn nhiều thư viện khác nữa, mỗi thư viện sẽ chứa những hàm với những cụm chức năng riêng biệt.

Và ở bài trước chúng ta đã học qua những phép tính toán đơn giản trong C, hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm hiểu những phép tính toán phức tạp hơn và hiệu quả hơn thông qua một thư viện hỗ trợ mới là `math.h`, nó chứa những hàm xử lý toán học đã được viết trước.

## I. `fabs`

Hàm này sẽ trả về giá trị tuyệt đối của một số, trong toán học viết là `| |`. 

Ví dụ:
```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main() {
	
    int a;
    a = fabs(-5);

    printf("a = %d", a);	
}
```

Kết quả nhận được:
```c
a = 5  
--------------------------------  
Process exited after 0.02089 seconds with return value 0  
Press any key to continue . . .
```

**ceil**

Function này sẽ **trả về giá trị dạng số nguyên** nếu như ta đưa cho nó một số thực. 
 
Đó là một dạng làm tròn. Nó sẽ luôn cho một **số nguyên có giá trị lớn hơn. **
 
Ví dụ, nếu như ta cho nó giá trị là 26.512, function sẽ trả lại 27.

double roundedUp = 0, number = 52.71;
roundedUp = ceil(sohang); // roundedUp se bang 53 

**floor**

Trái ngược với function ceil, function này cho ta **số nguyên có giá trị nhỏ hơn.**
Nếu như ta cho nó 37.91, function floor sẽ trả lại 37. 

double roundedDown = 0, number = 37.91; 
roundedDown = floor(sohang); // gia tri cua roundedDown se bang 37

**pow**

Function này cho phép tính lũy thừa một số. Chúng ta phải chỉ ra cho nó 2 giá trị: số hạng và cấp lũy thừa của số đó. Đây là cấu trúc của function này: 

pow(number, exponential); 

Ví dụ : pow(2, 3) =8
Tương đương 2 * 2 * 2 = 8

double result = 0, number = 2;
ketqua = pow(number, 3); // ketqua se duoc 2^3 = 8 

**sqrt** 

Function này tính **căn bậc 2 ** của một số

double result = 0, number = 100;
result = sqrt(number); // ketqua tro thanh 10 

**sin, cos, tan**

Đây là 3 hàm sử dụng trong lượng giác 

Cách hoạt động của chúng như nhau, **trả về giá trị dạng double.**

**exp**

Function tính exponential, hay còn gọi là **lũy thừa cơ số e. Trả về giá trị dạng double. **

VD: exp(4) = **e4**
