
# Cấu trúc của 1 chương trình cơ bản lập trình C

Hãy sao chép đoạn mã ví dụ sau vào **Dev C** và nhấn `F11` để chạy chương trình.

```C
#include <stdio.h>

int main() {
 
  printf("Hello World!");
  return 0;
}
```

Kết quả nhận được:
```C
Hello World!
--------------------------------
Process exited after 0.02965 seconds with return value 0
Press any key to continue . . .
```

Sau đây, chúng ta sẽ đi tìm hiểu các thành phần cơ bản bên dưới để giúp bạn bắt đầu với một chương trình C.

- **`#include <stdio.h>`**
  - Đây được gọi là dòng **khai báo thư viện** cho một chương trình C, `#include` là cú pháp còn tên thư viện sẽ nằm trong cặp dấu `<...>`. Một chương trình C cơ bản luôn luôn cần thư viện `stdio.h` - là thư viện cơ bản và cốt lõi nhất.
  - Thư viện là nơi định nghĩa các câu lệnh mà mình sẽ viết bên dưới cho máy tính hiểu và có thể chạy được những gì mình viết.
  - Thư viện có khá nhiều và chia ra theo chức năng mà nó có thể làm, ví dụ `stdio.h` là thư viện `core` bắt buộc phải có trong một chương trình, trong quá trình học chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về một vài thư viện thường gặp.

- **`int main(){ }`**
  - Thường được gọi là `hàm main` - hay là hàm chính - khi chương trình của bạn chạy nó sẽ bắt đầu chạy từ hàm này và nó chỉ chạy những đoạn code có trong này. Do đó mọi chương trình C đều phải tồn tại một hàm main.
  - Tất cả code phải được viết trong cặp dấu ngoặc nhọn `{...}` của hàm main và được xem là code của hàm main.

- **`printf ("Hello World");`**
  - Đây là dòng lệnh in ra màn hình dòng chữ `Hello World`. Dòng này kết thúc với dấu `;` (trong ngôn ngữ C các dòng lệnh đều phải kết thúc bằng dấu `;`)
  - Tạm hiểu câu lệnh `printf()` là câu lệnh in ra - hiển thị ra một chuỗi mà bạn truyển vào `(...)`.
  - Chuỗi truyền vào cần nằm trong cặp dấu nháy kép `"..."` để chương trình hiểu được đó là một đoạn văn bản.

- **`return 0;`**
  - Câu lệnh này tạm hiểu là để kết thúc viết code trong hàm main, nằm cuối cùng trong hàm main để kết thúc chương trình.
